# ADSP

3과목

1장-1 데이터분석 기법의 이해

- 데이터 처리 과정
- 시각화 기법
- 공간분석
- 탐색적 자료분석 : 데이터가 가지고 있는 특성을 파악하기 위해 시각화하여 분석하는 방식
>> EDA의 4가지 주제 : 저항성의 강조, 잔차 계산, 자료변수의 재표현, 그래프를 통한 현시성
- 통계분석 : 한눈에 알아보기 쉽게 숫자와 표, 그림의 형태로 나타내는 것(기술통계, 추론통계)
- 데이터 마이닝 : 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 분석하여 가치있는 정보를 추출하는 과정

2장-1 R소개
* 오픈 소스 프로그램으로 통계, 데이터마이닝과 그래프를 위한 언어이다.
* 특징
- 오픈소스 프로그램
- 뛰어난 그래픽 및 성능
- 시스템 데이터 저장 방식
- 모든 운영체제에서 사용 가능
- S언어 기반
- 객체 지향 언어이면서 함수형 언어

2장-2 R 기초
* 벡터 생성 c: c(1,2,3)은 [1 2 3]이고 숫자형 벡터이지만 c(1,2,‘a’)처럼 문자형이 원소로 
하나라도 껴있으면 문자형 벡터가 됨
* 패키지 설치 및 로드 : install.packages(“패키지명”) → library(패키지명)

1. 변수 다루기
- R에서는 변수명을 선언하고 값을 할당하면 자료형태를 스스로 선언한다.
- 화면에 프린트할 때는 print()를 사용해도 되지만 변수 값만 표현해도 내용을 출력한다.
- 변수에 값을 할당할 때는 “<-”를 주로 사용한다.
- ls() : 불필요한 변수 확인 / rm() : 변수 삭제
2. 통계량 계산
mean() : 평균	/ median() : 중간값	/ sd() : 표준표차 <br>
var() : 분산	/ cov() : 공분산	/ cor() : 상관계수 <br>


2장-3 R 입력과 출력
* R에서는 텍스트 데이터 뿐만 아니라 데이터베이스와 다양한 통계프로그램에서 작성된 데이터를 불러들여서 적절한 데이터분석을 수행
* R에서는 부동소수점 표현시 7자리 수를 기본으로 셋팅(option()함수와 digit="숫자“를 지정해서 자릿수를 변경할 수 있음.
* 문자열을 파일로 저장할 때 : cat("저장할 문자열". file="파일명“)
* R에서는 \를 인식 못하므로 / 또는 \\로 파일의 경로를 지정

2장-4 R 데이터 구조
* 행렬 설정 : dim(vec) <- c(2,3)

1. 데이터 구조 변환
- 벡터 -> 리스트 : as.list(vec)  /  벡터 -> 행렬 : 1열 - as.matrix(vec), 1행 - rbind(vec)
- 행렬 -> 리스트 : as.list(mat)  /  리스트 -> 행렬 : 1열 - as.matrix(lst), 1행 - as.matrix(rbind(lst))
- 데이터프레임 -> 리스트 : as.list(dfm)  /  데이터프레임 -> 행렬 : as.matrix(dfm)
- 벡터 -> 데이터프레임 : as.data.frame(vec), as.data.frame(rbind(vec)) 
- 리스트 -> 데이터프레임 : as.data.frame(lst), rbind(obs[[1]],obs[[2]]) 
- 행렬 -> 데이터프레임 : as.data.frame(mat)
- 리스트 -> 벡터 : unlist(lst) / 행렬 -> 벡터 : as.vector(mat) / 데이터프레임 -> 벡터 : dfm[[1]], dfm[1]

2. 집단으로 데이터 분할하기
- 벡터 : split(vec,fac) - 벡터값과 펙터값의 길이가 같아야함.
- 데이터프레임 : split(dfm,fac)

3. 함수 적용하기
- 벡터, 행렬 : apply(mtr,1,func), apply(mtr,2,func)
- 리스트 : lapply(lst,func), sapply(lst,func)
- 데이터프레임 : lapply(dfm,func), sapply(dfm,func), apply(dfm,1or2,func)

4. 문자열 다루기
- 문자열의 길이 : nchar("문자열“)  /  벡터의 길이 : length(vec)  / 문자열 연결하기 : paste("단어”, “문장”, "scalar")
하위 문자열 추출하기 : substr("문자열“, 시작번호, 끝번호) / 구분자로 문자열 추출하기 : strsplit("문자열”, 구분자) <br>
문자열 대체하기 : sub("대상문자열“,”변경문자열“,s), gsub("대상문자열”,“변경문자열”,s) <br>

5. 날짜 다루기
- 문자열 -> 날짜 : as.Date('2022-02-02")
- 날짜 -> 문자열 : format(Sys.Date(), format="%m/%d/%Y")
- format 인자값
%b ; 축약된 월 이름("Jan")  /  %B : 전체 월 이름("January")  / %d : 두자리 숫자로 된 일(“31”) <br>
%m : 두자리 숫자로 된 월(“12”)  /  %y : 두자리 숫자로 된 년(“22”)  / %Y : 네자리 숫자로 된 년(“2022”) <br>

EX) <br>
- 행렬을 as.vector함수에 입력하면 열방향으로 1열부터 원소를 나열하는 벡터 생성. 예를 들어 행렬이 있다면 as.vector 함수에 넣으면 [1 2 3 4]가 됨(열방향으로! 행방향 아님) <br>
▶ 만약 [1 2] + [3 4 5 6 7]를 하게되면 상식적으로는 계산이 불가하지만 R에서는 가능함<br>
[3+1 4+2 5+1 6+2 7+1] 와 같이 연산됨(경고메세지와 함께 출력) 부족한 벡터성분을 짧은 벡터의 원소([1 2])를 재활용해가면서 사용. <br>
- summary함수는 4분위수, 최소, 최대, 중앙값, 평균을 출력함
- 데이터프레임: 2차원 목록(list) 데이터 구조, 각 열이 다른 데이터 타입을 가질 수 있다.
 ⤷데이터 테이블: 데이터 프레임과 유사하지만 보다 월등히 빠른 grouping과 ordering, 짧은 문장 지원측 면에서 더 매력적
- na.rm=T 는 na이가 not answer(결측값) rm이 remove(삭제) T가 True라 생각하면 결측값을 삭제하라는 뜻으로 생각. ⤷mean(x,na.rm=T)는 결측값을 제외한 x의 평균이라는 뜻
